# Как устроен курс
Курс идёт три модуля, со второго по четвёртый.

Раз в неделю читается две лекции, после них, как правило, выдаётся ДЗ — 5 задач
начальной стоимостью 100 баллов каждая. В общем случае, штраф за неверную
посылку — 1 балл (но лучше ориентироваться на Run penalty).

**Дедлайны**: через 2 недели после лекции (23:59:59 пятницы) стоимость задач
уменьшается до 50 баллов, ещё через 2 недели — до 20 баллов. Такая стоимость
остаётся до конца курса.

Часть задач будет подвергаться code review: преподаватели и ассистенты
будут требовать что-то исправить в решении. Пока вы не прислали исправление,
баллы за задачу не учитываются.

## Контрольные мероприятия
| Когда | Что | По какому материалу |
|-------|-----|---------------------|
| Раз в три недели | контрольная работа | по предыдущим трём ДЗ
| В конце 3-го модуля | экзамен | по 2-му и 3-му модулям
| В конце 4-го модуля | экзамен | по 4-му модулю

Контрольная работа — решение задач в ejudge. На контрольной работе, как правило, 5 задач по 200 баллов. После КР
задачи можно дорешать по стандартной стоимости 100 баллов, итого 300 баллов
за задачу.

Каждый из экзаменов представляет собой огромную контрольную работу, в которую
кроме задач добавлено ещё несколько тестов на теорию.

## Формула оценки

Общая идея: оценка за курс складывается из накопленной оценки (за ДЗ и КР)
с весом 0.6 и оценки за экзамен с весом 0.4.

*Under construction*: по новым правилам у нас не один экзамен, а два;
подробно распишем все формулы в ближайшее время.

Частности:
* накопленная оценка (дробная, от 0 до 10) складывается из оценки за ДЗ (от 0 до 9) и оценки за семинары (от 0 до 1 на усмотрение преподавателя);
* оценка за ДЗ дробная, от 0 до 9 баллов:
  * оценки от 0.0 до 6.0 ставятся по линейной шкале, если в тестирующей системе набрано от 0 до 8500 баллов;
  * оценки от 6.0 до 9.0 ставятся по рейтинговой линейной шкале, если набрано более 8500 баллов.

«Автомат» выдаётся, если оценки за ДЗ и семинары не ниже некоторых пороговых значений, которые будут объявлены дополнительно.
