## О чём курс

Мы умеем писать функционирующие программы на ЯВУ:
* пишем текст программы;
* компилятор делает из него исполняемый файл
* (и у компилятора есть настройка "оптимизировать" программу);
* исполняемый файл можно запустить на исполнение;
* программа выполняется именно так, как в ней написано;
* на компьютере вместе работают много программ;
* они обращаются к устройствам и используют вычислительные ресурсы;
* есть даже Интернет, где можно смотреть котиков в Ютюбе.

Все шаги, кроме первого, нуждаются в более подробном рассмотрении.

## Как устроен курс
Курс разделён на две половины: «Архиктектура компьютера» (1–2 модули) и «Операционные системы
и промышленная разработка» (3–4 модули).

Раз в неделю читается одна или две лекции,
после них, как правило, выдаётся ДЗ — 5 задач
начальной стоимостью 100 баллов каждая.
Через 2 недели после лекции (23:59:59 пятницы) стоимость задач
уменьшается до 50 баллов. Такая стоимость
остаётся до конца семестра.

Задачи проверяются автоматическими тестами в системе ejudge.
В общем случае, штраф за неверную
посылку (не прошедшую тесты) — 1 балл (но лучше ориентироваться на Run penalty).

Часть задач будет подвергаться code review: преподаватели и ассистенты
будут требовать что-то исправить в решении. Пока вы не прислали исправление,
баллы за задачу не учитываются.

Время от времени запускается проверка решений на плагиат. Случаи списывания
расследуются, по результатам могут быть обнулены баллы за соответствующий
контест или направлена служебная записка в УО. Попытки сломать тестирующую
систему тоже приводят к неприятным последствиям.

## Контрольные мероприятия
| Когда | Что | По какому материалу |
|-------|-----|---------------------|
| В конце 1-го модуля | контрольная работа | по материалам 1 модуля
| В конце 2-го модуля | экзамен | по 1-му и 2-му модулям
| В конце 3-го модуля | контрольная работа | по материалам 3 модуля
| В конце 4-го модуля | экзамен | по 3-му и 4-му модулям

Экзамены и контрольные работы представляют собой контесты в ejudge, в которые
кроме задач добавлено ещё несколько тестов на теорию.

## Формула оценки

Общая идея: оценка за курс складывается из накопленной оценки (за ДЗ и КР)
с весом 0.6 и оценки за экзамен с весом 0.4.

Частности:
* накопленная оценка (дробная, от 0 до 10) складывается из оценки за ДЗ (от 0 до 9) и оценки за семинары (от 0 до 1 на усмотрение преподавателя);
* оценка за ДЗ дробная, от 0 до 9 баллов, точная формула вскоре появится на вики.

«Автомат» выдаётся, если оценки за ДЗ и семинары не ниже некоторых пороговых значений, которые будут объявлены дополнительно.
